[SPEAKER_01] Ti ne znaš ono kao papir sa sobom?
[SPEAKER_01] Imam papir, ne brisi se.
[SPEAKER_01] Div je bilo bez papira, halo.
[SPEAKER_00] Logopetski podcast.
[SPEAKER_01] Dialog.
[SPEAKER_01] Angela, evo ti iza mikrofona.
[SPEAKER_01] Nadam se da to neće biti zadnji put.
[SPEAKER_00] Ja se visim nadam.
[SPEAKER_01] On ćeš se malo predstaviti našim slušateljima.
[SPEAKER_00] Pa, pozdrav svima.
[SPEAKER_00] Ja sam Angela Persson, absolventica.
[SPEAKER_00] sam logopedije.
[SPEAKER_00] Imam 23 godine i evo me tu zato što sam prošli semestar bila na Erasmusu u Belgiji.
[SPEAKER_00] Kako exciting!
[SPEAKER_01] Čime se inače baviš, Angela, da nam neke funfakte o sebi?
[SPEAKER_00] Pa ja u slobodno vrijeme džejam, trenutno sam na nekakvoj maloj praksi na radiju, pa ćemo vidjeti što će od toga biti.
[SPEAKER_00] Nadam se da ću biti još za mikrofonom.
[SPEAKER_00] I tako.
[SPEAKER_01] Baš lijepo.
[SPEAKER_01] Inače, ako ste bili slučajno na humanitarnom pub kvizu logotive naše udruge, onda ste imali prilike biti na Afteru koji je bio u Bustanbaru i tamo nam je bila DJ Joe ili kako se kaže?
[SPEAKER_01] Joanne.
[SPEAKER_01] Joanne, tako je da.
[SPEAKER_01] Ali danas je tu zato što je, kao što je rekla, bila na Erasmusu.
[SPEAKER_01] Pa evo, općenito, kako ti je bilo, Angela?
[SPEAKER_00] Pa ja sam jako zadovoljna.
[SPEAKER_00] Došla sam sa nekom idejom da će to dosta biti ovako vrijeme korone i svega.
[SPEAKER_00] Da će dosta stvari biti zatvoreno, da neće biti toliko kontakta sa ljudima i sa fakultetom, ali na kraju se ispostavilo da su oni, čak što se toga tiče, bili otvoreniji od Hrvatske u tom trenutku.
[SPEAKER_00] Tako da jedno lijepo iskustvo.
[SPEAKER_01] Priže malo kasnije više o tome, a možeš sad malo možda ukratko objasniti što je uopće taj Erasmus projekt, odnosno program?
[SPEAKER_00] Dakle, Erasmus Plus program je program od Europske unije koji služi za obrazovanje studenta i sudionika akademske zajednice u prostorima van države koje jesu.
[SPEAKER_00] Što se nas tiče studenta, postoje dvije opcije, znači Erasmus, studijski boravak i Erasmus, stručna praksa.
[SPEAKER_00] Ovaj studijski boravak je to ono što sam i ja išla, to je dakle 5 do 6 mjeseci provedenih u nekoj drugoj državi upisani ste na neki drugi fakultet.
[SPEAKER_00] A Erasmus, stručna praksa je zapravo program u kojem si sami tražite neko mjesto rada na kojem onda provodite 3 do 4 mjeseca najčešće kao praktikant.
[SPEAKER_01] I gdje ste se rekli da ste bila u?
[SPEAKER_00] Ja sam bila u Belgiji, u Gentu.
[SPEAKER_01] U Gentu.
[SPEAKER_01] I kako ti je bilo?
[SPEAKER_00] Kako ti se svidio Gandhi kao grad?
[SPEAKER_00] Pa, Gandhi kao gradić, ovako je, jedan prekrasan srednjoevekovni gotički gradić sa crkvicama, kanalićima.
[SPEAKER_00] Zezaju se da je to belgijska Venecija.
[SPEAKER_00] Relativno je hladno i vjetrovito, tako da ljudi koji idu na Erasmus zbog lijepog vremena, ne bi ti štamo.
[SPEAKER_01] Ovo sam iskustila i na vlastitoj koži.
[SPEAKER_01] Može, ali doći ćemo do toga.
[SPEAKER_01] Ali osim u Belgiji, gdje se još može ići na našem fakultetu na Erasmus, što se tiče konkretno smjera logopedije?
[SPEAKER_00] Pa evo, trenutno je nešto suženiji izbor nego prošlih godina.
[SPEAKER_00] Ljudi koji sad ove godine, akademske 2022.
[SPEAKER_00] i 2023.
[SPEAKER_00] idu na Erasmus, mogli su birati između Portugala, to je onaj Svetubal, Belgija je Gent i Finske, ne znam kako se taj grad izgovara, pa bolje da ga ne govorim.
[SPEAKER_00] Ali tri opcije su za sad, ali natječe se obnavlja svake godine tako da ko zna što će biti za iduću akademsku.
[SPEAKER_01] I kako si se tjema odlučila za Belgiju i za Gent?
[SPEAKER_01] Što je presudilo u tom slučaju?
[SPEAKER_00] Pa u trenutku kad sam ja birala, postojalo su četiri opcije.
[SPEAKER_00] To su bila Belgija, Portugal, Slovenija i ako se dobro sjećam, Bugarska.
[SPEAKER_00] Ja sam zapravo razmišljala o tome koju državu još nisam posjetila, pa mi je to bilo onako jedan orijentir, a osim toga od uvijek me zanimalo kakva je kultura u tim sjevernim državama, naprimjer nizozemska, Belgija, sjever Njemačke i sl.
[SPEAKER_00] popisu fakulteta koje se može ići na Erasmus.
[SPEAKER_00] Dakle, to je bio Hogent.
[SPEAKER_00] On je nudio kolegije koji su se meni činili dosta interesantnim u usporedbi sa nekim kolegijima sa ovih drugih sveučilišta.
[SPEAKER_00] Dakle, bili su dosta i internacionalno orijentirani i vezani uz neke moje interese, pa je to na kraju presudilo.
[SPEAKER_01] I kako si se prijavila?
[SPEAKER_01] Kako ide taj proces?
[SPEAKER_00] Pa, morate dosta unaprijed razmišljati.
[SPEAKER_00] Znači, godinu dana prije samog odlaska na Erasmus prolazite kroz proces predaje dokumentacije Sveučilištu u Zagrebu.
[SPEAKER_00] Dakle, morate napraviti motivacijsko pismo, priložiti prijepis ocjena i položiti nekakav, kako bi to nazvala, jezični test, e super, da se samo procijeni razina, Razina engleskog jezika, najčešće se traži engleski jezik i uz to još nekih dokumenta koje u biti sve zajedno prikupite u drugom mjesecu i šaljete sve učilištu u Zagrebu.
[SPEAKER_01] Jel' ti bilo teško sakupiti papirologiju?
[SPEAKER_00] Pa bude malo zbunjujuće u početku, kao i uvijek sa papirologijom, ali sve je dosta jasno napisano na stranicama našeg fakulteta, tako da nije bilo nekakvih velikih problema što se toga tiče.
[SPEAKER_01] Dobro pročitati natječaj.
[SPEAKER_01] Dakle, stvarno u natječaju sve piše detaljno razrađeno po koracima.
[SPEAKER_01] Što se tiče našeg fakulteta, imate tu podršku naše Erasmus koordinatorice, to je gospođa Čavić Vesna.
[SPEAKER_01] Tako da se njoj isto možete obratiti sa svim pitanjima.
[SPEAKER_01] Ona isto tako svake akademske godine ima Erasmus Info Dan, mislim da se zove.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_01] Što je jedno informativno predavanje gdje možete doći, mislim da se to održava netom nakon raspisivanja natječaja.
[SPEAKER_00] Ja sam poprilično sigurna da se zna čak i održava dva put godišnje, jer bio je tako i u tom.
[SPEAKER_00] Periodu drugog mjeseca nakon raspisivanja natječaja, ali evo sad neke cure koje odlaze u ljetnom semestru na Erasmusu mi rekle da su imale još jedan infodan početkom akademske godine.
[SPEAKER_01] Eto super, znači stvarno ima puno prilika da se informinate na vrijeme, što je bitno naglasiti, jer ti natječaj možda se čini kao što je Angela rekla dosta daleko, taj vaš.
[SPEAKER_01] planirani odlazak, ali zapravo natječaj idu dosta ranije, tako da treba unaprijed biti spreman i razmišljati gdje biste išli, na koliko, u kojem semestru, što vas zanima itd.
[SPEAKER_01] I onda kad si se prijavila, onda si čekala vjerojatno u strepnje rezultate, ne onda?
[SPEAKER_00] Da, nemojte paničariti, rezultati će doći dosta kasnije, znači razmak je sigurno jedno 2-2,5 mjeseca.
[SPEAKER_00] Ja mislim da ako su prijave bile krajem drugog mjeseca, Da su meni rezultati došli negdje u petom.
[SPEAKER_00] Tako da ima vremena, samo polako.
[SPEAKER_01] Zapravo, rezultati natječaja nam pokazuju jeste li dobili stipendiju za Erasmus ili ne.
[SPEAKER_01] Bez obzira na to jeste dobili ili ne, vi možete ići i bez stipendija.
[SPEAKER_01] Na to zovemo, ja mislim, non-grant.
[SPEAKER_01] Da, u tom slučaju idete, ali nemate stipendiju, odnosno nemate financiranje od strane sveučilišta, odnosno agencije za mobilnost.
[SPEAKER_01] Što je isto izvedivo, ali naravno da se svi nadamo stipendiji i znamo kakav je studentski život..
[SPEAKER_01] Koliko ste imala stipendiju kad ste išla?
[SPEAKER_00] Pa u trenutku kad sam ja išla, stipendije su bile nešto niže nego sada, vjerojatno zbog standarda i sve.
[SPEAKER_00] Mislim da je moja stipendija bila 550 eura.
[SPEAKER_00] Trenutno su stipendije, koliko ja znam, 650 ili 700 eura za ove sjevernije države.
[SPEAKER_00] Ne znam kako je bilo kad ste bila na Erasmusu.
[SPEAKER_01] Mislim da su isto bila manje.
[SPEAKER_01] cifre kad sam ja bila na Erasmusu.
[SPEAKER_01] Ja sam inače bila u onoj nesretnoj 2020.
[SPEAKER_01] godini, isto u Gentu, isto na Hogentu gdje je bila i Angela.
[SPEAKER_01] Ako čujete ovako neke čudne zvukove u pozadini, znate da snijemo u predavani 5-2 u podrumu našeg fakulteta, tako da četvrtak na večer je atmosferica predina na fakultetu, ali znaju biti još i studenti tu, tako da se nemojte začuditi.
[SPEAKER_01] svega mjesec dana nešto malo više.
[SPEAKER_01] U Gentu prije nego što je krenuo lockdown, opći kaos i izbila je pandemija.
[SPEAKER_01] Tako da sam se nažalost morala vratiti, ali sam isto imala ovu nižu verziju stipendije.
[SPEAKER_01] Srećom, sad su ti iznosi puno veći.
[SPEAKER_01] Također, ono što je bitno istaknuti je da vi taj mjesečni iznos ne dobivate mjesečno, nego dobijete zapravo taj iznos puta koliko mjeseci već ostanete u toj državi.
[SPEAKER_01] I 70% tog iznosa.
[SPEAKER_01] Ostalih 30% dobijete po završetku, po povratku, ako ste ispunili sve uvjete, odnosno ako ste, ne znam, oslušali određene kolegije ili ne znam koji su sve uvjeti bili.
[SPEAKER_00] Ostvarili 15% s bodova najmanje i morate vratiti nekakvu povratnu dokumentaciju sa ocjenama iz tih kolegija, potpisom od stranog fakulteta da ste vi stvarno tamo to sve odslušali.
[SPEAKER_01] Da, u biti nije ništa komplicirano, to je nekakavva vrsta neuvjetovanja, ali čisto da se osjećate odgovornom da zaista završite svoju mobilnost kako spada.
[SPEAKER_01] Tako da trebate imati na umu da ne dobivate puni iznos.
[SPEAKER_01] Mislim, općenito je uvijek dobro imati na umu da ta stipendija neće pokriti sve životne troškove.
[SPEAKER_01] Možda nam ti možeš reći kako je bilo živjeti u Belgiji?
[SPEAKER_00] Pa definitivno treba još malo novaca na doštukatu stipendiju.
[SPEAKER_00] Ja sam prvo.
[SPEAKER_00] Provela ljeto prije odlaska na Erasmus radeći jer sam željela uštediti nešto novaca.
[SPEAKER_00] Imala sam plan i na kraju jesam putovala dosta, o tome ćemo isto pričati nešto kasnije.
[SPEAKER_00] Tako da ja bih vam savjetovala: uzmite si malo vremena za zaraditi neke novce, čisto ono da se osjećate da možete sa tim novcima onda i negdje i putovati i da možete proživjeti taj Erasmus ne toliko u strahu i brojanju.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Jer imam dosta za hranu, i sl.
[SPEAKER_01] Istina, da ja sam isto kao i Angela ljeto prije provela radeći, otkazivajući nažalost neke izlaske i putovanja, ali sam zato onda u Belgiji osjećala dovoljno sigurnim koliko toliko da onda mogu živjeti nekako normalno.
[SPEAKER_01] Sami reci, kad si došla tamo, živjela si u domu?
[SPEAKER_00] Da, ja sam bila smještena u domu i I moja topla preporuka za sve je odite u dom, zato što ima nešto posebno u tome kad je veliki broj ljudi iz različitih dijelova svijeta zajedno na jednom mjestu.
[SPEAKER_00] Jako puno prijateljstava se sklopi, jako puno različitih ljudi, kultura upoznate.
[SPEAKER_00] Treba imati na umu da nije baš jednostavno izdržati random partije u ponedeljak ili utorak.
[SPEAKER_00] U sredu ispitnih rokova, sl.
[SPEAKER_00] ali i to isto će liči.
[SPEAKER_00] To je dio razmješća.
[SPEAKER_01] Takve.
[SPEAKER_01] Ja sam bila, bila sam u istom domu i ja sam dobila tu predinu čast da budem kat ispod partij kat.
[SPEAKER_01] Uf, tako da me je jako dobro poznata ova pririca što Angela spominje.
[SPEAKER_00] Ali, generalno, znači svidjelo ti se živjeti u domu?
[SPEAKER_00] Da, definitivno.
[SPEAKER_00] Snimala sam primjericu ili?
[SPEAKER_00] Dom, ovaj u kojem sam ja bila smijeještena, funkcionirao je na način da je svako imao svoju sobu u kojoj imaš svoj stol, svoj krevet, ormar i sl.
[SPEAKER_00] A dijelili smo kupaonice i kuhinju zajedno na katu.
[SPEAKER_00] Tako da imala sam, ako hoćeš tako razmišljati, imala sam zapravo jednog 14 cimera, ali nitko nije sa mnom spavao u istoj sobi i sl.
[SPEAKER_00] Tako da meni se to čini kao dosta dobar balans između toga da ipak neko vrijeme provodiš sa ljudima, upoznaješ se s ljudima, najviše u kuhinji, zajedno kuhate, sl., a opet imaš nekakav svoj prostor u kojem možeš biti sam sa sobom i nema nekakvog pritiska od drugih ljudi, znači imaš i vremena za sebe, ajmo reći.
[SPEAKER_01] Pričat ćeš mi malo kasnije o ovom upoznavanju ljudi i sl.
[SPEAKER_01] prijateljstvima u Belgiji.
[SPEAKER_01] Zanimljivo je prije nego što si otišla, situacija sa priznavanjem kolegija i ECTS-ima.
[SPEAKER_01] Kako to je zadak kod nas?
[SPEAKER_00] To je uvijek dosta veliki problem studentima logopedije.
[SPEAKER_00] Često se oko toga baš jako brinu, spekuliraju hoće li uopće otići na Erasmus ili ne.
[SPEAKER_00] Dakle, većina kolegija vam neće biti priznata u smislu nećete moći zamijeniti kolegiji koji biste trebali slušati ovdje na fakultetu.
[SPEAKER_00] sa stranim kolegijem u potpunosti, već će postojati nekakva vaša obaveza da ne znam, napišete seminar ili kad se vratite sa Erasmusa da položite ispit i sl.
[SPEAKER_00] Tako da ima tu nešto posla, ali evo iskreno iz mojeg iskustva to nije nekakav veliki problem.
[SPEAKER_00] Uspio se dosta tih seminara i od tamo napis, a ostatak sam riješila kad sam se vratila.
[SPEAKER_00] Nije meni to bilo nekakvo predraumatično iskustvo.
[SPEAKER_00] Sobe, super.
[SPEAKER_01] A koliko ti je onda bilo ECTS-a priznato, sjećate se kad si išla?
[SPEAKER_01] Mislim da samo jedan kolegij.
[SPEAKER_01] Tak je meni bilo.
[SPEAKER_01] Mislim da dva kolegija, ukupno tipa šest ECTS-a.
[SPEAKER_00] Tak nešto, da, slično tome.
[SPEAKER_01] Zapravo čini se na prvu dosta, ja sam isto bila u strahu, ajme sad kad se vratim, moram to sve riješiti.
[SPEAKER_01] kako će to izgledati, ali uglavnom svi uspiju, tako da vjerujem da i ostali mogu riješiti tu situaciju.
[SPEAKER_01] E sad, nešto si bila spomenula već zašto si išla u Belgiju, ali koje su tvoje očekivanja bila od Genta?
[SPEAKER_01] Jesela znaš u kakav grad ići odlaziš?
[SPEAKER_00] Pa kao što su i svi vjerojatno napravili, malo sam zguglala, čisto da vidim gdje to ja točno dolazim.
[SPEAKER_00] Pogledala sam par videa na YouTubeu o tome što se događa u tom gradu, ali generalno nisam.
[SPEAKER_00] imala nekakvu veliku ideju jer nikad prije toga nisam bila u Belgiji.
[SPEAKER_00] Evo ako vi isto malo pogledate po internetu vidjet ćete da je Gent jedan od gradova sa najviše studenta.
[SPEAKER_00] Populaciju grada čine pretežito studenti za što ja nisam znala prije odlaska tamo.
[SPEAKER_00] Tako da sam se malo šokirala recimo pri uskrišnim praznicima kad se odjednom čitav grad.
[SPEAKER_00] Nijedan klub nije radio, svi su samo nestali.
[SPEAKER_00] To se čak znalo događati i vikendima.
[SPEAKER_01] Čak nije bilo ni potrebno da budu neki praznici ili nekakav blagdan, nego samo vikendima grad prazan.
[SPEAKER_00] Tako je, oni imaju full, jaku scenu, tu ulicu jednu specifičnu sa klubovima koja najviše radi zapravo od ponedeljka do četvrtka.
[SPEAKER_00] Zato što su studenti tadog grada, da.
[SPEAKER_00] Overport, jel da.
[SPEAKER_01] I kako ti se sviđa ovaj report?
[SPEAKER_00] Pa nije baš po mom ukusu, ali definitivno morate otići tamo da se sami uvjerite je li to za vas ili nije.
[SPEAKER_00] Jako puno studenta iz različitih dijelova svijeta, a muzika uglavnom komercijalna.
[SPEAKER_00] Nešto što svi znaju.
[SPEAKER_00] Sukladno publici, ja bi rekla.
[SPEAKER_01] Kako ti je, Milo, jesi imao neka možda kulturološka šokova kad si došla ili je Belgija onako po standardnom ili nečem drugom?, slična Hrvatska.
[SPEAKER_00] Eto, po standardu je meni bio šok u trenutku kad sam došla, ali u trenutku kad sam se vratila nazad u Hrvatsku, nisam imala taj proces ponovnog privikavanja jer je u međuvremenu sve poskupilo.
[SPEAKER_00] Tako da mi je trebalo malo, malo mi je trebalo da se priviknem na eure i na cijene, ali vama to sad više neće biti problem, nažalost.
[SPEAKER_00] Što se tiče ljudi, recimo, dosta me šokiralo točno.
[SPEAKER_00] To što ljudi dosta su brzi i efikasni.
[SPEAKER_00] Sve se radi po planu.
[SPEAKER_00] Imam osjećaj kao da u minutu znaju točno što žele napraviti u svom danu.
[SPEAKER_00] Nema onih spontanih kava koje se onda razvuku na sati i pol, i takozvanog balkanskog gubljenja vremena.
[SPEAKER_00] Baš sam strašan od vremena.
[SPEAKER_01] Coffee culture, to sam ja morao naučiti svoje kolege tamo u Belgiji.
[SPEAKER_01] Ljudi moje kava se pije minimalno sat i pol, dva.
[SPEAKER_01] Tako je.
[SPEAKER_00] To mi je bilo jako, jako teško za razumjeti.
[SPEAKER_00] Ali, s druge strane, imate beer culture.
[SPEAKER_00] Tako da svaki dan u tjednu je dan za ići popiti pivo.
[UNKNOWN] Jesi to preuzela onda?
[SPEAKER_01] Kad si se vratila, to si nastavila tim našim najboljim?
[SPEAKER_00] Nisam ja toliko dobro, niti sam se tamo toliko dobro istrenirala, niti sam inače.
[SPEAKER_00] Šteta za to.
[SPEAKER_00] Nešto je išlo tamo.
[UNKNOWN] Krumpirići i piva.
[SPEAKER_00] Uda.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Kako ti je bilo onda slabati prijatelj?
[SPEAKER_01] Da slabate prijateljstvo u Meliji?
[SPEAKER_01] Jesi se družila više sa njima domaćima ili sa razno studentima?
[SPEAKER_00] Pa ja sam na kraju nekako igrom slučaja preko jedne prijateljice koju sam upoznala u Gentu, a ona je iz Hrvatske, ona je došla na stručnu praksu zapravo u Gent.
[SPEAKER_00] Preko nje sam upoznala još ljudi koji su tamo bili na stručnim praksama i neki od njih su bili i zaposleni u različitim firmama.
[SPEAKER_00] Dečko iz Turske koji radi u nekakvom marketingu, pa doktoranski student španjolac.
[SPEAKER_00] Vrlo raznolika ekipa, a pretežito zapravo nisu bili Erasmus Plus studenti, nego neki ljudi koji su došli na ili praksu ili su već zaposleni tamo i žive i rade.
[SPEAKER_00] A u domu sam isto upoznala i nekolicinu ljudi koji su baš došli kao Erasmus studenti i naravno i s njima se isto družila, tako da ljudi su baš bili od svuda.
[SPEAKER_00] Finska, Norveška, kao što sam rekla, Turska, Italija, Španjolska, baš onako, miješana ekipa, tako da nam je bilo uvijek zanimljivo i vrlo često smo radili, mislim da je onako na tjednoj bazi zajedničke večere gdje bi onda, da, jako je bilo to slatko, svaki tjedan bi netko drugi kuhao i onda bila tema, Tema u stilu te države od kud je ta osoba došla pa bi kuhali neka svoja jela.
[SPEAKER_00] Nacionalna večera.
[SPEAKER_00] E, nacionalna večera, ali smo ih mi ovako organizirali više za sebe.
[SPEAKER_00] Nas, ne znam, sedam, osam ili u domu ili kod nekih od tih ljudi u stanu i sl.
[SPEAKER_01] Ja to je bilo strah u nekom trenutku u smislu hoću li ja sad uspjeti pronaći nekog, možda neki strah od samoće, usamljenosti i sl.
[SPEAKER_00] Pa ne bih rekla da sam imala baš takav strah zato što samim tim dolaskom.
[SPEAKER_00] u dom, već si suočen sa ljudima od svuda, i ono htio, ne htio, poznačeš se sa ljudima.
[SPEAKER_00] Tako da toga nije bilo, ali s druge strane, bilo mi je trenutaka u kojima bi mi falio taj neki prijatelj, prijateljica od doma, znači neko ko je baš moj, koga poznajem već godinama, s tim su neka teža vremena, sl.
[SPEAKER_00] da si imaš nekim baš popričat ko te dobro poznaje.
[SPEAKER_00] Tako da u tom smislu, Da, u tom smislu je malo bilo teško.
[SPEAKER_00] A kako si se nosila onda s tim?
[SPEAKER_00] Nisam zapravo uzimala te neke nove ljude koje bi upoznala na isti način kao što bi razgovarala sa nekim koga zapravo dugo poznajem, nego sam nekako odvajala ta prijateljstva u smislu ovi ljudi koje sam upoznala na Erasmusu, s njima ne mogu sad zalaziti u nekakve razgovore o svom životu od davno, davno prije ili što već., pa bi zapravo u tim trenucima zvala prijatelja.
[SPEAKER_00] Sada imamo svi video pozive, i bez problema, bez roaminga, možeš zvati doma, pa bi se čula tak malo i sa ljudima koji mi fale.
[SPEAKER_00] A čak su mi neki od prijatelja i došli, ja sam išla k njima, tako da.
[SPEAKER_00] Ili uspjela se to na kraju ishandlati.
[SPEAKER_01] Znači, općenito, život u domu ti je onda bio ok, što se tiče te strane, upoznavanja ljudi, sl.
[SPEAKER_01] ima nekih možda negativnih strana smirenja u domu.
[SPEAKER_00] Pa morate se naviknuti na na to da ćete morati dijeliti sa ljudima kupaonice.
[SPEAKER_00] Znam da je to ljudima dosta nekako nelagodno isklizalo područje zato što nismo svi navikli na to, ali eto to nekom bude priprema.
[SPEAKER_00] Zajednički tuševi, zajednički vjecej, dom je muško-ženjski, znači miješani, isto tako i kuhinja.
[SPEAKER_00] Neki su obsesivni pa sve mora biti jako čisto.
[SPEAKER_00] Tako da treba tu jako puno kompromisa raditi.
[SPEAKER_00] Treba se naći nekakva dobra sredina da cijeli kat bude zadovoljan.
[SPEAKER_00] Da se zna da svako je za sebe čisti i onda kad se to jednom ustanovi, nema nikakvih problema.
[SPEAKER_00] Ali eto, to možda jedino je bilo nekakvo labavo područje.
[SPEAKER_01] A ti si prije odlaska na Erasmus živjela sa svojima?
[SPEAKER_01] Nisi imala periodi da si živjela negdje sama tu u domu ili u stanu?
[SPEAKER_00] Tako, ja sam iz Zagreba., tako da sam živjela biti tu sa svojima.
[SPEAKER_00] Doduše, imala sam periode življenja samo jer sam odlazila raditi sezone, tako da godišnje me ne bi bilo po jedno, dva, tri mjeseca.
[SPEAKER_00] I na tim sezonama zapravo isto živiš u nekoj zajednici različitih ljudi iz različitih mjesta, tako da je ovo bilo nešto slično tome.
[SPEAKER_00] Samo malo na duži period i nisi tamo poslom, već si tamo kao student.
[SPEAKER_01] Jeste li dobili onda nekakav veći osjećaj osamostaljenja možda?
[SPEAKER_00] Definitivno zato što sam se nalazila u drugoj državi, pa je samim time ono.
[SPEAKER_00] Treba sve, sve mora biti na engleskom, ne možeš se osloniti na nekakve te osobitosti kulture koje znamo u Hrvatskoj.
[SPEAKER_00] Naprimjer, ne znam, teško ti je tu kod nas i uvijek će ti ili mama ili prijatelj ili bilo tko doći sa kolačem.
[SPEAKER_00] i kavom i čajem, jesi dobro?
[SPEAKER_00] Zagrlite se, pitajte sto puta kako si.
[SPEAKER_00] Tako da, to su malo neke stvari koje su kod njih drugačije.
[SPEAKER_00] Oni više gledaju svoja posla, što u jednu ruku super i efektivno je, ali s druge strane se osjećaš kao da nekad fali malo suosjećanja.
[SPEAKER_00] Malo su hladniji narodi, takva sam dojam imala i ja.
[SPEAKER_01] Dame i Mici, jesi li išta uspjela putovati dok si bila na Erasmusu?
[SPEAKER_00] Čak i jesam, najviše možda po Belgiji.
[SPEAKER_00] Posjetila sam i Brisel i Ljuven i nešto sitnije gradiće na obali.
[SPEAKER_00] A osim toga, kako sam imala te uskršnje praznike, kod njih su bajdove i uskršnje praznici u trajanju od dva tjedna, tako da imate vremena za svašta.
[SPEAKER_00] U tom periodu sam otišla posjetiti prijateljicu koja je u tom trenutku bila na Erasmusu u Najmehenu, također sa našeg fakulteta.
[SPEAKER_00] I išla sam do Pariza, tako da sam vidjela i Pariz.
[SPEAKER_00] Uspjela sam zapravo dosta toga posjetiti, ono manje više sve što sam htjela, izuzev Londona, do kojeg mi je bilo previše skupo i teško sad, posliječem sa Brexitom, doći.
[SPEAKER_00] Da, da, komplicirano.
[SPEAKER_01] Ali lijepo si proputovala, ipak se znači uspjela isfinancirati taj dio.
[SPEAKER_00] Pa zapravo je tu dosta i pomoglo to što sam imala smještaj i na jednom i na drugom mjestu.
[SPEAKER_00] Tako da sam se samo trebala brinuti o kartama i o tome kako ću tamo, kad se nađem jednom u tim gradovima, potrošiti svoje novce.
[SPEAKER_00] A inače, preporuka za putovanja definitivno Flixbus.
[SPEAKER_00] Znači, Flixbusom poprilično jednostavno i vrlo jeftino možete doći u Ti si rekla na početku da si birala Belgiju po kriteriju gdje još nisi bila.
[SPEAKER_01] Ja sam zapravo gledala po tome gdje se Belgija nalazi u Europi i Belgija je fantastična zemlja za putovati iz Belgije negdje drugdje.
[SPEAKER_01] Tako da u Belgiji imate predivne male gradiće koje svakako morate i sigurno budete ih posjetili ako budete išli na Erasmus u Belgiju.
[SPEAKER_01] Ali Belgija zapravo je jako blizu što ti kaži i Parizu.
[SPEAKER_01] i Londonu, stvarno se može putovati iz Belije van, a možete to i vlakovima i Flixbusom.
[SPEAKER_01] Također možda još nismo spomenuli ESN.
[SPEAKER_01] E, baš sam to sad cijela reći.
[SPEAKER_00] Znači ESN je skraćenica za Erasmus Student Network, to je studentska organizacija koja postoji kod nas u Hrvatskoj, a u Gentu je, ja mislim, čak i prvotno osnovana.
[SPEAKER_00] Nisam potpuno sigurna, možda čak u Briselu, ali znam da je u pitanju Bel Belgija.
[SPEAKER_00] Dakle, kod njih je ta organizacija ogromna i konstantno planiraju putovanja koja su onda po vrlo pristupačnim cijenama i events, sportove.
[SPEAKER_00] Znači, manje više ako vam odgovara da si ne želite sami planirati nekakvo putovanje itd., možete se samo učlaniti u ISN tamo i pustiti neka vas vode svuda.
[SPEAKER_00] Oni će sve isplanirati za vas.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_01] Da, ISN također nudi i svoju, naravno imate njihovu člansku iskaznicu i putem nje možete ostvariti različite popuste.
[SPEAKER_01] Oni su nudili popuste za stvarno različite aktivnosti, ali možda najvažnije ovdje napomenuti za Flixbus i za Ryanair.
[SPEAKER_01] Tako da svakako, mislim da je nešto sjedno, sad se više ne sjećam.
[SPEAKER_01] A nekih 15-20% na kraju zapravo i dobro dođe.
[SPEAKER_01] Da, članarina ne znam koliko je bila, isto nešto simbolična, mislim.
[SPEAKER_01] Ja mislim oko 10-15 eura.
[SPEAKER_01] U svakom slučaju isplaćivo.
[SPEAKER_01] Osim toga, ovo što je Angela spomenula, oni organiziraju različite eventove gdje možete upoznati druge ljude, druge razmuslose od ovih nacionalnih večeri koje smo spominjali, do kakvih pop crawl, etc.
[SPEAKER_01] U slučaju da se osjećate možda usamljeno ili općenito ako želite proširiti svoj network, svakako se priključite jesenu.
[SPEAKER_00] Recimo, ako kod nas u Hrvatskoj volite trenirati odbojku i sad ljudi iz doma vam ne odgovaraju toliko po svojim nekakvim interesima, uključite se u njihov, znači, turnir odbojke i automatski ćete onda upoznati ljude, ne znam, koji se više bave sportom pa vam više po tome odgovaraju.
[SPEAKER_00] Uglavnom, super prilika, stvarno.
[SPEAKER_01] Što se tiče samog studiranja na Hogentu, kako se studij logopedije razlikuje u odnosu na RF?
[SPEAKER_00] Pa kao prvo, Hoggent je skrećenica za Hoggescoll Gent, što u biti znači nešto, prevedeno bi značilo kao viša škola, a zapravo je to studij koji traje tri godine, tako da bih ja rekla da je to nekakav stručni studij kod nas.
[SPEAKER_00] Samo bečelor logopedije možete dobiti na tom fakultetu i vrlo je usmjeren na praktični rad.
[SPEAKER_00] Znači oni zapravo kroz sve te tri godine imaju konstantno praksu i na prvoj godini je ta praksa čista observacija što bi se moglo usporediti možda sa naše prve tri godine kad idemo na vježbe, a na ove druge dvije godine praksa se produljuje i bud zapravo samostalan rad.
[SPEAKER_00] Mislim da je na drugoj godini šest tjedana, a na trećoj godini osam tjedana prakse u svakom semestru.
[SPEAKER_00] Ne siti, onda je imala praksu kad je otišla tamo?
[SPEAKER_00] Jesam, dakle moj nekakav plan nastavni se sastojao od kolegija sa različitih godina, a stavili su mi uz te kolegije koji su bili sa miješanih godina i praksu sa treće godine.
[SPEAKER_00] Ljeto da, morala sam raditi praksu koju sam onda odrađivala u internacionalnoj školi blizu Brisela.
[SPEAKER_00] Kako je to zadalo?
[SPEAKER_00] Vrlo zanimljivo, jedno neprocijenjivo iskustvo zapravo, zato što sam imala priliku za direktan rad sa djecom koja se obrazuju na engleskom jeziku, dakle onda i poslično bivaju terapiju logopetsku na engleskom jeziku.
[SPEAKER_00] Pa sam susrela se sa čitavim spektrom poremećaja, od spektra recimo, pa do nekakvih disleksija, disgrafija i sl.
[SPEAKER_00] i jezičnih teškoća, čak i koje sam više sa mentoricom radila te terapije jer je ipak tu malo teže, obzirom na to da engleski mi nije materinji jezik, ali eto, jedna super prilika.
[SPEAKER_00] No, vrlo teško izvedivo, s obzirom to da je praksa bila zapravo dosta daleko.
[SPEAKER_00] Da, da, koliko je to vlakom ili busom, kako se išlo?
[SPEAKER_01] Vlakom pa busom, dva sata u jednom smjeru.
[SPEAKER_00] Tako da, tu je bilo dosta nekakvih trzavica i dogovaranja kako ćemo to na kraju izvesti, ali, eto, vi se ne morate brinuti o tome pošto je, nažalost, ugovor sa ovim fakultetom naet u Gentu, a to je University of Gent na koji se možete prijaviti i sa kojima se ugovor nastavlja kroz idućih, ja mislim da su ugovori najčešće kroz idućih sedam godina.
[SPEAKER_00] S nešto kraće.
[SPEAKER_00] Dakle, taj fakultet je nešto slični našem fakultetu što se tiče godina studiranja, ima bachelor, tojest prediplomski.
[SPEAKER_00] studij i taj master diplomski studij.
[SPEAKER_00] Dakle, orijentiran je više nekako znanstveno-istraživački i zapravo taj master je period u kojem se usmjeravate na nekakvo istraživanje, ako želite.
[SPEAKER_00] Tako da zapravo ljudi u Gentu koji studiraju i sa HOGENT-a, dakle fakulteta na koji sam ja išla, mogu ići prema znanstvenom istraživanju i tom smjeru ako se upišu na master na University of Ghent.
[SPEAKER_00] Sjećam se da sam i ja vodila jedan sličan razgovor.
[SPEAKER_01] Zapravo, Hogent je kao koledž u tom smislu.
[SPEAKER_01] Koledž, da.
[SPEAKER_01] One su bile treća godina i ja sam ih pitala, to jest one su mene pitale kako ću ja dalje nastaviti i sl.
[SPEAKER_01] Ja sam rekao pa moram upisati i master, bez toga ne mogu raditi bez nadzora kao logoped.
[SPEAKER_01] One su bile u čudu jer je to nije običajno kod njih, nego oni već nakon treće godine mogu bez supervizije raditi logopedsku terapiju i rekli su mi da zapravo iduće dvije godine opisuje samo oni koje logopedija zanima istraživački.
[SPEAKER_01] Tako da to je jako zanimljivo jer kod nas u biti smo mi nekako tu stepenicu preskočili.
[SPEAKER_01] Mi moramo imati svih pet godina da bi radili kao logoped, a onda one koje malo više zanima istraživački rad zapravo se okreću doktoratu.
[SPEAKER_01] Tako da su oni to nekako podijelili po meni možda čak malo ismislenije da se već na masteru te dvije godine zapravo fokusiraju isključivo istraživački ako ih to zanima.
[SPEAKER_01] A koje si kolegije slušala?
[SPEAKER_01] Jesi imala neke posebne kolegije, nešto što nisi imala prilike tu na ERF-u pisati?
[SPEAKER_00] Pa većina kolegija koje sam ja zapravo slušala su bili kolegiji koji se baš i ne mogu naći, ne može se naći nekakva paralela sa tim kolegijima na našem fakultetu.
[SPEAKER_00] Naprimjer, to je bio kolegi Health Promotion koji se održavao ne samo studentima logopedije, već i studentima okupacional terapiju što bi bio kao rehabilitacija.
[SPEAKER_00] Radni terapeut, rehabilitacija.
[SPEAKER_00] Nešto da, nešto između.
[SPEAKER_01] Ono oni imaju nešto, još jedan spjer koji nije samo okupacijska nego je orsopedagogija, oni to tako kažu.
[SPEAKER_01] Da, da, i to je nešto što baca na rehabilitaciju.
[SPEAKER_01] Tako da nešto, oni su imali te kolege za radno i na rehabilitaciju.
[SPEAKER_01] To je jako zanimljivo, sjedim se toga.
[SPEAKER_01] Da, meni isto to je bilo nevjerojatno iskustvo zato što smo bili podijeljeni.
[SPEAKER_00] u timove koji su imali umjesto nekakvog ispita na kraju zapravo za napraviti projekt.
[SPEAKER_00] I projekti su bili orijentirani prema korištenju VR-a u terapiji, znači virtual reality, naučala i igrica u terapiji gdje smo se mi onda odlučili za korištenje tih igrica za terapiju socijalnih vještina kod adolescenata sa autizmom.
[SPEAKER_00] Tako da to je recimo bilo jako, jako zanimljivo.
[SPEAKER_00] A osim toga, recimo kolegi koji mi je bio isto iznimno interesantan, ali ne može se nešto slično baš naći kod nas, je bio Pediatric Rehabilitation koji se isto odvijao kao zapravo nekakvi projekti.
[SPEAKER_00] Doduše, ovaj je bio intenzivan kolegi koji se održavao kroz dva tjedna, a također smo bili iz različitih struka, znači logopedi, fizioterapeuti i ti različiti.
[SPEAKER_00] i radni terapeuti, imali smo zadatak zapravo timskim radom pokušati napraviti što bolji plan terapije za pacijenta koji je trenutno, znači za stvarno već negdje u terapiji i te pacijente su nam predstavljali njihovi doktori.
[SPEAKER_00] Znači oni bi došli na fakultet i isprezentirali nam što se pacijentu dogodilo, dali nam anamnestičke podatke, To su najčešće bile nekakve traumatske ozljede mozga, zapravo i nešto slično tome, i možda čak i neke neurodegenerativne bolesti.
[SPEAKER_00] I onda smo mi imali za zadatak da tako isplanirati terapiju.
[SPEAKER_00] Recimo jedno iskustvo koje je bilo fenomenalno.
[SPEAKER_00] Da.
[SPEAKER_00] Suradnja kakva mislim da bi nama baš jako dobro došla ovdje.
[SPEAKER_01] Ja se sjećam, sad ne znam konkretno je li to bio health promotion ili neki sličan kolegi tome, ali smo mi isto imali, zapravo zanimljivo je dosta tamo ima projektne nastave.
[SPEAKER_01] Radi se u timovima i radi se sa stvarnim slučajima, što ja mislim da je iznimno motivirajuće kad znaš da se iza tog papira zaista krije neka osoba.
[SPEAKER_01] Naš zadatak, mi smo bili također u timovima, je bio složiti nekakav plan, način inkluzije djeteta osobe sa kohljarnim, koje se zapravo, da, sad integrira u redoviti sustav obrazovanja, odnosno u redoviti razred.
[SPEAKER_01] i imali smo jedan ciklus gdje nam je dolazio otac i nekad je dolazila i majka pričati s nama o projektu.
[SPEAKER_01] Znači, konkretno smo ga mogli direktno pitati kakav je dječak sposobnosti, koji su njegovi interesi, kako se snalazi u ovim ili onim situacijama.
[SPEAKER_01] I zapravo smo hands-on mogli razgovarati s roditeljem i dobiti nekakve povratne informacije in real time, što je bilo stvarno jako korisno za početak, ali i motivirajuće kad vidiš da zaista nešto stoji iza toga.
[SPEAKER_01] I u konačnici rezultat toga je bilo onaj tko smisli najbolji plan, ili ne znam konkretno mi smo razvijali jednu vrstu kao računalne igre, tako nešto u tom stilu, gdje bismo onda pokazali na koji način se može integrirati to dijete u razred.
[SPEAKER_01] Ona skupina koja bi bila najbolje rješenje bi onda dobila i financije od fakulteta da to zaista realizira i da se to onda koristi iduće akademske godine kada taj dječak krene u razred.
[SPEAKER_01] Takve stvari su nevjerojatno.
[SPEAKER_00] motivirajuće i onda stvarno osjećaš kao da radiš nekakvu, stvarno učiš, radiš nekakvu promjenu.
[SPEAKER_00] Nekako mislim da bolje ti sjednu i nekakvi termini teoretske stvari kad ih možeš tako praktično primijeniti.
[SPEAKER_00] I onda nekako možda shvatiš da logopedija je puno više od jedan na jedan rada s korisnikom.
[SPEAKER_01] Jer to je to, ti se možeš brinuti i o inkluziji, naučiš kako raditi u timu, naučiš kako sagledati ono stvari in the big picture., ovo što je vama dolazio liječnik, naučiš kako primiti informacije od drugog stručnjaka, kako postavljati pitanja i sl.
[SPEAKER_01] Tako da mislim da je to nešto što bi mi mogli također ovdje primijeniti, možda preuzeti od tamo.
[SPEAKER_00] Definitivno jedan veliki plus tog fakulteta, makar naravno tu postoji i ta dilema kako je to nekakav stručni studij, je li to zapravo na istoj razini kao recimo naš fakultet, ali.
[SPEAKER_00] stvarno veliki plus je učenje timskog rada.
[SPEAKER_00] Znači, stvarno ono što mogu izdvojiti kao možda i najveći benefit od studiranja na tom stranom fakultetu.
[SPEAKER_00] Znači, jesam li onda ukupno zadovoljna sa HOGENT-om?
[SPEAKER_00] Naravno, uvijek ima tu i nekakvih loših strana, na primjer, što se tiče recimo ove prakse koju sam bila spomenula, nije bilo baš prostora za nekakav događaj, Takav dogovor da se možda financira taj prijevoz ili da se preseli mjesto prakse, zapravo da ja budem negdje u gradu u koji sam došla na studijski boravak.
[SPEAKER_00] Tako da, eto, što se tiče tako administracije i nekakvih dogovora na fakultetu, tu sam ipak zadovoljnija sa našim RF-om.
[SPEAKER_00] Birokracija je svugdje, problem.
[SPEAKER_00] Ali, ovako generalno, što se tiče znanja koje sam dobila tamo, iskustva, definitivno preporuka.
[SPEAKER_00] Ali, eto, nažalost, tog fakulteta trenutno.
[SPEAKER_00] Ali, vjerujem da je i UniversityGen također da nude razne stvari.
[SPEAKER_01] Sigurno uvijek postoje neke kolege koje ne možete poslušati ovdje, nešto što se tematski, kao što si rekla, nije bilo puno preklapanja između kolega koje si slušala ovdje i koji si slušala tamo, ali na kraju dana možda to nije toliko loše jer si tamo onda poslušalalušali nešto što ne bi imala prilike ovdje riješiti.
[SPEAKER_01] Tako da, ipak je sve bilo.
[SPEAKER_01] Dobro, na kraju.
[SPEAKER_01] Što je tebi bio nekako najbolji dio Erasmusa?
[SPEAKER_00] Sada reći ću nešto što ljudi najčešće govore, ali eto, i za mene je to ispalo na kraju točno.
[SPEAKER_00] Definitivno ta putovanja i upoznavanja ljudi.
[SPEAKER_00] Zato što si u nekakvom drugom kontekstu od onog na koji si navikao, dobiješ novu perspektivu i na sebe, zapravo poznavanjem ljudi iz različitih kultura i shvatiš koliko neke stvari koje i činiš i način na koji se ponašaš su uvjetovani tvojom kulturom.
[SPEAKER_00] Tako da mi je bilo prekrasno zapravo za shvatiti koliko su te kulturne razlike jedno bogatstvo na kraju krajeva i koliko puno možeš naučiti od različitih ljudi iz različitih dijelova svijeta.
[SPEAKER_00] Tako da to bi definitivno rekla da mi je bio najbolji dio Erasmusa upoznavanje tih ljudi all over the world i zajednička putovanja s njima.
[SPEAKER_01] Ali bio neki dio da ti se nije svidio ili možda nešto ne znam što bi promijenila dok si bila tamo ili tako nešto?
[SPEAKER_00] Pa evo kad smo već na toj priči kulturnih razlika, dosta je teško zapravo se priviknuti na biorita.
[SPEAKER_00] Bioritam ljudi različitih kultura, tojest iz različitih mjesta.
[SPEAKER_00] Recimo, mi imamo nekakav raspored u kojem jedeš u jutarnjim satima 7-8 ujutro, doručak.
[SPEAKER_00] Ručak ti je, pa eto, negdje između 12.2, a večera obično oko 7-8 na večer.
[SPEAKER_00] I onda s druge strane su finci koji zadnji obrok jedu u 6.00 popodne.
[SPEAKER_00] Kad se okreneš ono sa treće strane, Španjolci koji jedu u 11:12 na večer, njima je to večera.
[SPEAKER_00] Tako da to je ipak malo bio nekakav šok jer teško se uskladiti u tom domskom životu, ko je kad u kuhinji, ko kad ne znam, stvara nekom drugom možda i buku i sl.
[SPEAKER_00] Ali eto, to je možda jedina stvar koja je onako malo, ne znam, malo bilo teže za.
[SPEAKER_00] Za prilagodice, te nekakve životne navike.
[SPEAKER_01] Jesi imala nekakav osjećaj nostalgije ili da te naglo preplavlja val da se želiš vratiti doma ili slično?
[SPEAKER_00] Iskreno, u samom početku sam osjetila taj osjećaj što nisam nimalo očekivala, ali na nesreću ja sam se u prvih mjesec dana uspjela dva put razboliti, tako da sam provela, da svih prvih mjesec dana sam provela u domskoj sobi., upoznajući se sa zidovima.
[SPEAKER_00] Tad mi je bilo baš teško.
[SPEAKER_00] A kroz prozore, kad bih pogledala vani, hladno, mrko, puše vjetar, pada kiša, znači osjećaj kao zarobljen sam i šta ja radim ovdje.
[SPEAKER_00] Ali, eto, to je prošlo u ne znam tih prvih tri, četiri tjedna ili koliko već, dok sam se ja malo privikla na drugačije vrijeme kao prvo.
[SPEAKER_00] To je meni bio isto velik problem.
[SPEAKER_01] Ja kad sam došla u Gent, da su zatekle dvije velike oluje, one koje imaju ime, Katarina, je li tako nešto.
[SPEAKER_01] I to je padao led, niste mogli izaći van, bila su ona crvena opozorena da niko ne izlazi.
[SPEAKER_01] Ja sam, meni je to toliko opralo, ali to je kao što si rekla, samo stvar navike.
[SPEAKER_01] U jednom trenutku se pomiriš s takvim vremenom, obraduješ se, to je jedni zrači sunca koji izađe i kasnije jednostavno.
[SPEAKER_01] Jednostavno ste navikli na taj, što ti kažete, i taj drugačiji možda bio ritam, i slično, isto ima ulogu, ali poslije onda se to dođe na svoje.
[SPEAKER_01] Ali u svakom slučaju, nemojte očajavati, nije u Belgiji konstantno takvo vrijeme.
[SPEAKER_00] To je samo taj drugi na treći mjesec koji je dosta hladan i mračan, a nakon toga stvarno ima jako puno sunca i dosta dobra stvar je što oni su više od nas, pa kod njih dan traje duže.
[SPEAKER_00] Tako da već ono ne znam, u četvrtom, petom mjesecu.
[SPEAKER_00] imate dan koji traje do pola devet na večer.
[SPEAKER_00] To je nešto što je dosta lijepo i zbog čega vam onda uopće nije problem šetat ulicama Genta u deset na večer.
[SPEAKER_00] Još uvijek je praktički ono, pirka sunce i da ne viri od nekog i da nije niti jasno od kuda.
[SPEAKER_00] Koja ti je neka najljepša uspomena iz Genta ili što ti se svidjelo u vezi samog grada?
[SPEAKER_00] Pada mi na pamet ovako kad me to pitaš: jedan dan, bio je jedan prekrasan, zapravo sunčan dan u Gentu kojih ove godine na neko čudo nije falilo.
[SPEAKER_00] Odlučili smo nas par prijatelja da bi otišli zajedno na kajaking.
[SPEAKER_00] I onda smo biti kroz jedan malo vanjski dio Genta, na kajacima plovili, jer se to tako kaže.
[SPEAKER_00] Nisam iskreno sretan, ali bilo je vani onak baš.
[SPEAKER_00] sunčano vrijeme.
[SPEAKER_00] Kupali smo se u tom, mislim, nisu više ni ti kanalići, nego je to širilo se u nekakvo jezero.
[SPEAKER_00] Eto, uglavnom, sve u svemu nekakav prekrasan dan u prirodi koji zapravo nije bio baš u Gentu, u centru, ali je i dalje bilo negdje tamo u gradu.
[SPEAKER_00] To je meni ostalo u sjećanju kao jedan od baš lijepih, lijepih dana koje sam provela tamo.
[SPEAKER_00] Inače, Gent stvarno nudi jako puno sadržaja, pogotovo za mlade, za studente kao što si sam.
[SPEAKER_01] sama rekla, to je većinski studentska populacija u Gentu.
[SPEAKER_01] I Gentu, na kojoj ima kanaliće usred centra, i to čak se i tamo možete, i tamo se zna gdje te ljudi isto imaju, kako se provode.
[SPEAKER_01] Tako da, mislim da je Gent jako dobar grad za otići i odraditi Erasmus.
[SPEAKER_01] Stvarno vam neće biti dosadno, konstantno se tamo nešto događa.
[SPEAKER_00] Eto, osim na uskršnje praznike izgleda, tad se zaputite u okolne države i istražite što ima.
[SPEAKER_00] Ima u Njemačkoj, ne znam, Francuskoj, Nizozemskoj, svuda gdje god možete.
[SPEAKER_01] E sad, kad si se vratila, poznat mi je onaj fenomen, pričala sam dosta ljudi koji su se vratile s Erasmusa, poste Erasmus depresije.
[SPEAKER_01] E sad, je li bila depresija ili samo nekakav blues?
[SPEAKER_01] Kako je tebi bilo kad si se vratila?
[SPEAKER_00] U trenutku kad sam se vratila, znači kad sam kročila u svoju sobu, tad me uhvatio nekakav dosta čudan osjećaj.
[SPEAKER_00] kao je ovo stvarno i dalje moja soba.
[SPEAKER_00] Kao da je, mislim, taj cijeli raznos bio nekakav san.
[SPEAKER_00] Dosta sam se osjećala nelagodno izbunjenu u tom prostoru u kojem sam provodila godine i godine.
[SPEAKER_00] Sad jednom kao da je nov.
[SPEAKER_00] I prve možda dvije, tri noći mi je bilo jako čudno se budit doma u Hrvatskoj i jako čudno mi je bilo preko dana pričati sa ljudima hrvatski.
[SPEAKER_00] Ali to je za mene iskreno prošlo dosta brzo i ponovo.
[SPEAKER_00] sam ušla u stare nekakve navike, druženja sa ljudima odavde i sl.
[SPEAKER_00] Pa nije me pravo, kako si rekla, blues.
[SPEAKER_00] Ali mislim da je dosta pomoglo i tome što je dolazilo ljeto.
[SPEAKER_00] More, ljeto, kupanje u Hrvatskoj, teško mi je falilo vrijeme.
[SPEAKER_00] Da, da, da.
[SPEAKER_00] Jesu ti nedostajali prijatelji koje si upoznala na Erasmusu?
[SPEAKER_00] Definitivno da, ali sam imala tu sreću da zapravo prijateljica iz Finske, s kojom sam se nekako najviše povezala u domu, ona je odlučila da će doći u Hrvatsku na ljeto i to je još dok smo bile tamo u Belgiji.
[SPEAKER_00] Samo jedan dan se pojavila u kuhinji i rekla je ono: Angela, ja sam kupila kartu za zadar, 29.7.
[SPEAKER_00] Kaj se to dogodilo?
[SPEAKER_00] Oba dvije smo bile oduševljene s tom idejom, onda smo se isplanirale dio ljeta provesti zajedno.
[SPEAKER_00] Ona je provela zapravo čak mjesec dana u Hrvatskoj, tako nešto.
[SPEAKER_00] Ona je cijelu turneju htjela napraviti po svim našim mjestima i otocima i rekla od mene dosta priča kako je u Hrvatskoj prekrasno, tako da sam uspjela i vidjeti svoje prijatelje i fakat se može dogovoriti bez problema, nakon što neke te.
[SPEAKER_00] ljude upoznate, da se vidite s njima poslije.
[SPEAKER_00] Ostala sam i u kontaktu sa dosta ljudima s kojima sam se tamo družila.
[SPEAKER_00] I eto, planiram nekad idući semestar, nadam se takav ide oko uskrsa, doći nazad tamo i vidjeti naše lijepo ljude.
[SPEAKER_00] A što ti je nekako najviše na dostalo?
[SPEAKER_01] Kad si se vratila, čemu si se najviše radovala?
[SPEAKER_01] Pa iskreno, moj pas.
[SPEAKER_01] Oprosti, mama, oprostiostite, ta.
[SPEAKER_00] Ali naravno i oni su mi jako, jako falili jer nisam ih uspjela vidjeti dok sam bila tamo.
[SPEAKER_00] To jest nisu oni uspjeli doći.
[SPEAKER_00] Ali eto, baš sam nedavno sa prijateljem razgovarala o tome.
[SPEAKER_00] Pas ne zna zašto tebe nema i ne zna hoćeš li se vratiti gdje si.
[SPEAKER_00] To je ono što pasi najviše radova.
[SPEAKER_00] Je, jako je bilo sretno.
[SPEAKER_00] I za kraj, što ti misliš, tko bi se trebao prijaviti na studijsku razminu?jenu.
[SPEAKER_01] Apsolutno bilo ko razmišlja o tome.
[SPEAKER_00] Dakle, čim vam je to negdje u back of my mind, kao nekakva ideja, da li bi ili ne bi volio vidjeti kako je to u drugoj državi, odite.
[SPEAKER_00] Jer ovo vam je trenutak i prilika u kojoj stvarno možete dobiti financije od svoje države da studirate u stranoj državi.
[SPEAKER_00] Dakle, neće se to kasnije ponovo tako jednostavno moći dogoditi.
[SPEAKER_00] A osim tih koji spekuliraju nisu sigurni, definitivno bilo tko planira kasnije se seliti negdje van Hrvatske ili ima nekakve ideje koje bi vodile u tom smjeru, čisto da vidite kakve to osjećaje zapravo komunicirati na nekom drugom jeziku konstantno i kako se osjećate u novom prostoru, u potpuno nove kulturi.
[SPEAKER_00] Jeste li spremni za.
[SPEAKER_00] za onda stvarno možda i život ne ide vani.
[SPEAKER_01] Svakako da, ako sad dvomite, neka vas ne plaši proces prijave ili papirologija, to se stvarno da riješiti i zaista su upute jasne, ne možete se izgubiti.
[SPEAKER_01] Ako pratite sve korake, imate koga zapitati, uvijek se možete obraditi nekim starijim studentima koji su već bili možda na razmini, upoznati su sa tim procesom.
[SPEAKER_01] Tako je, slobodno se i meni javite.
[SPEAKER_01] Evo, Angela Peršun, ponavljamo, tu za vaše pitanje.
[SPEAKER_00] Ali, da, treba to iskoristiti.
[SPEAKER_01] Kao što Angela rekla, to je jedinstvena prilika koja se kasnije, ne u ovom obliku, neće ponoviti.
[SPEAKER_01] Ili imaš možda nekakav savjet za neko ko baš planira otići u Gent?
[SPEAKER_01] Ponesi šal, ponesi kapu i ponesi rukavice.
[SPEAKER_00] Kao prvo.
[SPEAKER_00] Kao prvo, kao drugo, budi spreman da ćeš puno biciklirati.
[SPEAKER_00] U Gentu i u Belgiji, općenito u Nizozemskoj, se stalno.
[SPEAKER_00] i svugdje ide biciklom.
[SPEAKER_00] Ako ne znate biciklirati, možete si i dalje snaći javnim prijevozom, ali moja topla preporuka je probajte malo sjesti na bicikl doma jer bude stvarno fora i stvarno ima puno opcija tamo.
[SPEAKER_00] Nemojte se vraćati iz izlaska na biciklu doma.
[SPEAKER_01] Ili ne znam, iskužite to na vlastite koži.
[SPEAKER_01] Mi vam lijepo dajemo savjet.
[SPEAKER_01] Nešto što stvarno ne bih preporučila.
[SPEAKER_01] Svi smo bili u toj situaciji.
[SPEAKER_00] Mislim da ćete i vi to morati iskusiti jednostavno to je dio tog experience u gentu.
[SPEAKER_01] Ali da, za razliku od ovdje, tamo su biciklističke staze stvarno uređene i nije neobičajno da svi da te biciklom uvijek ima posebna garaža za bicikle usred grada, ispred fakulteta, tako da što se toga tiče isplati se, mislim da je čak povoljnije iznajmiti bicikl nego nekakav pokaz raditi za javni prijevoz i sl.
[SPEAKER_01] Imaš još nekakvu poruku za kraj, neki savjet ili neku motivacijsku poruku?
[SPEAKER_01] Pa čisto motivacija svima koji razmišljate o Erasmusu, nije ništa strašno.
[SPEAKER_00] Papirologija kao što je Laura rekla, da se sve riješi, sve je to na kraju, mislim, čisto proces koji se treba proći prije ovog jednog prekrasnog iskustva koje ćete stvarno pamti čitav život.
[SPEAKER_00] Tako da ja potičem sve vas koji se predumišćate da se prijavite.
[SPEAKER_00] Hvala ti Angela, hvala što si došla i što si mene podsjetila na taj moj kratki period na Erasmusu.
[SPEAKER_01] Nadam se da ste dobili neke korisne informacije i da ako ste imali nekakve nedomice da ćete se sad svakako prijaviti.
[SPEAKER_01] Naravno mi smo tu isto za sva neka pitanja i savjete.
[SPEAKER_01] Ponavljam da gore na fakultetu i putem maila možete dobiti našu Erasmus koordinatoricu Vesnu Čavić koja će vam rado odgovoriti na sva vaša pitanja, tako da budete sigurni u svom procesu prijave i evo, sretno svima ljudi.
[SPEAKER_01] Ciao, slušali ste epizodu Dialoga.